### Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

Приведите ответ в свободной форме.

ОТВЕТ: 

1.1	Реляционную СУБД, так как она гарантирует целостность и четкую структуру данных 
1.2	Можно использовать как графовую, так и реляционную СУБД
1.3	Документную СУБД
1.4	Со связями быстро работают графовые СУБД

### Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Приведите ответ в свободной форме.

ОТВЕТ: 

•	проверить наличие необходимой суммы на счете отправителя
•	заблокировать счет на время транзакции
•	проверить возможность пополения телефонного номера
•	списать средтсва со счета и перевести на счет оператора связи
•	зафиксировать успешное выполнение транзакции
•	разблокировать счет

### Задание 3. SQL vs NoSQL 
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
Приведите ответ в свободной форме.

ОТВЕТ: 
1.	структурированность данных
2.	поддержка ACID
3.	простой язык запросов
4.	поддержка сложных запросов
5.	масштабируемость

#### Задание 4. Кластеры 
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему? 

ОТВЕТ:

Вот несколько критериев, которые можно учесть при выборе:
1.	Масштабируемость
2.	Отказоустойчивость
3.	Простота управления. 
4.	 Поддержка параллельных вычислений. 
5.	Скорость обработки запросов. 
6.	 Стоимость
7.	Совместимость с существующими технологиями. 
8.	Безопасность. 
9.	 Интеграция с другими системами. 

Для выполнения задачи подойдут следующие варианты:

NoSQL (нереляционные) базы данных: такие как MongoDB, Cassandra, HBase и другие. Они позволяют хранить данные в формате, который не требует строгой схемы, что упрощает работу с большими объёмами разнородных данных. NoSQL базы данных часто используют для распределённой обработки данных, так как они поддерживают горизонтальное масштабирование и могут работать на нескольких машинах.
Распределённые реляционные базы данных: например, Apache Cassandra, Apache HBase, Google
 Spanner и другие. Эти базы данных также поддерживают горизонтальное масштабирование, но при этом обеспечивают более строгую структуру данных и поддержку транзакций.








